# このテキストは何か
iOS版Civilization Revolution1/2(以下CR1,2)をトータル500～1000時間ほどやってるので、記念に色々書くことにしました。

# プレイ時間

|タイトル|指導者人数|周回数|1周の時間|推定プレイ時間|
|--|--|--|--|--|
|CR1|16|全員10～13周ぐらい|3時間|約550時間|
|CR2|22|全員3～4周|3時間|約250時間|

1周3時間としてますが、もうちょっとかかってる可能性も大いにあります。

指導者選択時に、勝ったことのある勝利条件のマークが表示されるんですけど、全指導者全マーク目指してやってるんです（確かCiv1は難易度関わらず共通、Civ2は各難度ごとに管理）。

それで1プレイで全勝利条件満たせる状態まで持っていってセーブ＆ロードで各勝利満たしていくというやり方をやっていたので、毎周、一番時間がかかる科学勝利までやってるんですよね。

# CRシリーズの特色について
家庭用ゲーム機メインということもあってか、わかりやすくするように設計されていますね。維持コストの類はカットなこと、何かにつけて能力が強力で「2倍にする」系も珍しくなく派手なのが目につきます。

特に**戦士系ユニットの特殊能力「潜入」が攻撃力2倍になるという完全な壊れ** なので、天帝だとレベルアップ時に潜入を引けるか左右されがち。

2倍にする系で言うと工場、（CR2限定）原発も生産力が2倍になる壊れですね。

あとは偉人も大探検家/大企業家および大指揮官以外は強く、**全都市人口+1** とか **（文化力🎨の条件はありますが）即、都市を転向**とかあります。その中でも大建築家が**文化遺産を即座に建設する**というぶっ壊れ能力を持ってるので、ダヴィンチの工房を立てて防衛用戦力も入れてのラッシュとか、シェイクスピア劇場で偉人おかわり狙いとかできるのも強いですね。

# 今は亡き初代CR (iOS版)について語る
元々Civシリーズは興味あって、4の体験版だけで時間飛ばしまくったので、**「これハマったら人生終わるわ」** と思ってあえて手を出してなかったんです。それで2010年あたりにスマホ買って、なんかゲームアプリ買うかってなった時にセールやってたんですね。100～300円だったか？、破格でした。思わず買ってしまったのが地獄の入口でした🙄

DSからの移植ってことになってるんですけど、俺が買ったのも結構遅くて、独自のアップデートが入ってて、2Dだけどもうちょっと綺麗な独自UI化してたはずなんですよ。ただ検索してもiOS版1の最終版のスクリーンショットが出てこないんですよね……。DSはマップが上から見下ろし視点って感じですけど、もうちょっとクォータービューって感じで2移行しても「3Dになっただけじゃん」みたいな感じだったはず。

それで数百時間プレイしてた中、CR2が出たんですけど、「ちょっと追加要素あるだけだし、追加要素の大半が勝負決まってる現代以降だからいいや」と思って放置してたんですよ。

ただ**iOS版1でアップデートの時に、何故か日本語版から英語版に切り替わってしまい、日本語表示できなくなるという事件が発生しました……。** 

全ユーザーに影響したこの事件は結局解決せず、大半のユーザーが離れるか、2買うかみたいになったんですけど、僕は英語版のまま数年間無理くりプレイしてましたw 

それでもiOSの64bit対応必須化の時にそのまま配信停止になって、32bitアプリが動かないiOSのバージョンに上げた時に1は強制卒業という流れでした。

そんな顛末だったのでiOS版CR1、2ともにオンラインもあったはずなんですけど、一切やったことないです😅


# 難易度:天帝について
**正直俺は嫌いです。**

生産補正はまぁいいんですよ。**戦闘補正をめちゃくちゃかけてるのに、どれぐらいかけてるのか非表示なのがマジのクソ。** 

表示上、（こちら攻め/CPU防御時）攻撃力/防御力がイーブンでも8割負け、**こちらの攻撃力と相手の防御力に3倍差があっても勝率100%にならない**んですよね。戦闘機vsガレー船でガレー船勝ち、巡洋艦vsガレー船軍団でガレー船軍団勝ちだったかかな、2～3回あるんですけど。

あまりにも納得いかなさすぎて、イライラしちゃうんで、マジで嫌いです。その割に時代が進むと1.5倍とか1.3倍でも結構勝てたりとか、今でもよく分からんです。事実上、一時代先のユニットじゃないと話にならないのがね～。

# 数百時間やったんやから愚痴らせて！今は亡きCR1のクソな所
## バグやフリーズが多い
ホント多かったですね～。乗船とか大将軍の移動絡みが酷かった覚えがあります。下船できなかったり大将軍が一人で居残って身動き取れなくなったり等……。

CR2もバグ色々ありますけど、フリーズや進行不可レベルはごく僅かでマシですね。

## 視界が届いてない所から敵が勝手に湧いてくるの止めろ！

> [!CAUTION]
> CR1では視界が届かない（都市やユニットの周囲に敵が存在した場合は表示されるが、離れた場所は地形だけ表示されて敵がいても表示されない）箇所ならどこからでも敵ユニットが生えてくる仕様です。*

**ホンマクソ。** 島スタートでいきなり敵ユニットだけ湧いてくるんで、船潰そうとしても全然見つからないとかねw 正直仕様に気づいたときは呆れました……。CRは文化遺産「ダヴィンチの工房」以外でユニットのアップグレードできないので、時代遅れのユニットが遊びがちなんですが、使わなくなった戦士とか弓兵を適当に立たせたりしてましたw

## 核兵器の射程距離がアレ
文化遺産「マンハッタン計画」を作ることでICBM（核兵器）が移動不可ユニットとして手に入るんですが、何故か攻撃対象選択時にスクロールが効かず、射程距離が核兵器のある都市の画面範囲内のみと微妙に使いづらすぎる。正直バグか考慮漏れって感じがします……制作側が意図した仕様じゃないと思う。

# 好きな政治体制
気軽に使える君主政治と共和制しか使ってないですね。

民主主義も強いのは分かるんですけど、核打てないし、戦争のタイミングをコントロールできないのがうざいので、敵国の首都以外を完全に制圧して、科学/経済勝利に持っていく場面しか使わないですね。
共産主義も壊れなんですけど出てくるのが遅すぎて、ほとんど使った覚えが……。

ただ数百時間プレイしててようやく最近悟ったんですけど、偉人って良くも悪くもランダム性があるので、安定攻略したかったら民主極めた方がいいかもなとは思います。

あ、原理主義……基本的に攻撃力+1系あんまり使いこなせてないので……。

# 好きな都市立地と育成
王道の食料🌾2/生産力🔨2＋αですね。生産力に傾倒してた時期もありましたが、勢力拡大で前線が動いてダブついて作るものないorスパイ作らせてる瞬間があり、無駄に感じたので元に戻りましたw

CRシリーズは都市の育成を科学⚗か経済🪙特化か偏らせるんですが、どんな文明でも最初は科学特化させて、後から作った砂漠都市や臨海都市だけ経済特化させる感じですね。


# 文明、指導者について
## 個人的ランク表
極端に前半特化でない限り、前半の強さを重めに取りつつ、運要素が少ない方を上位にあげています

|ランク|指導者|
|--|--|
|A|ビスマルク|
|B|モンテスマ、カエサル、レーニン|
|C|徳川家康、毛沢東、ガンジー、チンギス・ハーン、エカテリーナ、世宗|
|D|エリザベス、クレオパトラ🎰、ナポレオン、アレクサンドロス、イザベラ🎰、リンカーン、シャルル・ド・ゴール、ウィンストン チャーチル、太宗|
|E|サラディン、シャカ、ジョン F ケネディ|

## エリザベス（イングランド）
海戦特化ですけどCRって海戦はかなりサブの立ち位置なのでやや弱いですね。

最初から持ってる君主制は騎士に繋がるので強いし、序盤のイングランド弓兵の固さは鉄壁で頼もしい。「丘から生産力🔨+1」はありがたいがやや遅い。

## 徳川家康（日本）
> ![NOTE]
> PSVitaのCivilization Revolution2+では存在しません

「海域の食料🌾+1」は地味に強い。また定番の騎士ラッシュにボーナスが乗るので序盤は文句なし。ただ後半が弱い

## モンテスマ（アステカ）
個人的にはかなり強いと思ってます。序盤がやや地味だが、蛮族絡みの回復ターンが無くなるのはかなり大きい。

## 毛沢東（中国）
「新しい都市の人口+1」は正直壊れだが、その他が抑え気味なので、バランスはとれてる気がする。CR2においては太宗との比較になるが、どちらかというと科学寄せのコンセプトなので、それに乗っかって勝筋を探したい。

## ガンジー（インド）
> [!WARNING]
> 初期ボーナスとして「全ての資源を最初から活用できる」とありますが、通常の資源活用とは異なり最初からフルのボーナスは得られず、時代が進むごとに利用量が増えていく形となります。

「最初から資源全部利用可能とか完全にぶっ壊れやん！」と思うかもですが、最初からフル解禁じゃなく、資源の配置が運にかなり左右されること、また残りの能力が全て抑え気味（言うて裁判所のコスト1/2は結構大きいですが）なので、まずまずという認識です。

## チンギス・ハーン（モンゴル）
なんといっても古代のボーナス「蛮族の村が自国都市になる」が大半を占めます。ゲームの感覚が変わりすぎて新鮮さはあるけど、都市の場所が劣悪な場合が多すぎて苦手ですね。

都市消滅が文化遺産「マンハッタン計画」による核兵器1回のみで敵の都市のみなんですよね。他のシリーズ作品みたいに何発でも持てるようにして、**核兵器を自分の都市に打たせてくれって感じですね。**

放置するのも後方に兵士置いておかないといけなかったり、都市スパムの位置調整したりしないといけなかったりで、ストレスがあります。

地味にその他の能力も強く、騎兵と騎士の移動力+1は超便利だし、特に産業時代の「山からの生産力🔨+2」は明確に壊れ。鉱山開発してもしなくても強い。

ただやっぱり運の要素とストレスが大きすぎて、好んでは選びませんね。


## カエサル（ローマ）
天帝の時にCPUに回すのが嫌な文明の一つ。CPUの生産補正で文化遺産を作るのが早い早い。

ただ個人的にはプレイヤー視点からしてもかなり強いと思ってます。俺は道作りまくるので早期から半額は本当ありがたい。

文化遺産のコスト1/2も強いっちゃ強いですね。ただ大建築家で文化遺産即完成があるCRだと自力で立てに行く場面は限られるんですが……。

強いて言うならば現代入りボーナスが「新しく建設した都市の人口＋1」と「今頃出ても遅いよ」感があるのがアレ。


## クレオパトラ（エジプト）
砂漠さえあれば序盤はかなり強いんですが、海より砂漠の方がレアなので安定しません。また後半が壊滅的すぎて……

## ナポレオン（フランス）
自分で使うとそこまで強くないけど、難易度による生産ボーナスが乗るCPUが使うと恐ろしい印象。防壁を作るか、攻め落とすかの二択を強要できるのは強い。攻め落としても首都が残る限り即転向の圧力がかかり、そもそも文化力🎨の圧で領土が広くなりがちで、遠距離の無理攻めになりがち。一方後半が壊滅的。

## サラディン（アラビア）
原理主義スタートは癖が強すぎますね……。初期ほど攻撃力+1が重いのは分かりますが、研究が遅れるリスクと引き換えにするには見合わない印象。キャラバンはほとんど使わないこともあり、全指導者の中で最下位争いの印象。

## アレクサンドロス（ギリシャ）
最初から矛槍兵を作れるのでカチカチの文明。ローマのカエサルと同じく、捨てボーナスもほとんどなく強い……と思いきや、なーんか弱い。

最初から裁判所持ち、民主主義というのが特徴ですが、「Civシリーズの鉄板戦術である都市スパムしづらくなる」（というか都市スパムする通常の立ち回りすると強味が生かせない）傾向があり、都市スパムしづらくなる割に都市スパムやった場合以上の利益がなく、無理やり都市スパムやっても、他の文明には劣るからというのが理由かも。

## イザベラ（スペイン）
探検メインですが、探検最大のアドバンテージであるアーティファクトはCR最大のランダム要素のためとにかく安定せず、中盤～終盤の能力もとっ散らかり気味のため、好きじゃないですね。

## ビスマルク（ドイツ）
> [!WARNING]
> ゲーム中の説明文が間違っていて実際の仕様が分かりづらいですが、**精鋭のユニット（＝特殊能力持ちユニット）のみ、最新ユニットが解禁された時に自動で進化する** というボーナスを持っています。

**序盤の皇帝。** 単純に初期の戦士がベテランなのもいいし、何よりも **「森林から生産力🔨+1」** は分かりやすい壊れですね。

またアップグレードのボーナス、偉人の中では出現率が低くマイナーな大指揮官の能力「偉人の定住した都市で生産される軍事ユニットに経験値＋3点（≒最初からベテラン状態になり、兵舎がある場合はいきなりベテラン+特殊能力選択可能）」とのコンボが凶悪で、もし取れたらよほど科学レースで遅れててユニットが時代遅れじゃない限り勝ち確定に近いかと。

後半は物足りなさありますが、前半に優勢取る力が強すぎるので最強指導者かと。

## シャカ（ズールー）
> ![NOTE]
> ゲーム中でほとんど説明されていませんが、CRには圧倒的勝利（以下圧勝）という勝敗結果があり、
> 無傷かつ勝利後にもう1回行動することができます。中～後半の蛮族退治でなんか連続攻撃できちゃうアレです。
> （曖昧に書かれてて分かりづらい）初期ボーナスはこの圧勝の発生ラインを下げるというものです。

そもそもゲーム中で圧勝の存在も仕様も説明されてないし、ネットで細かい仕様を調べてマニアックなプレイングをしないかぎり実質無いのも一緒というのがアレ。最弱グループの一角かと。

その他の能力は悪くはなく、特に戦士の移動力+1は汎用性の高さで便利ですね。ただ現代入りのボーナス対象がライフル兵なのは明らかに弱い。

## エカテリーナ（ロシア）
「平原の食料🌾+1」、「忠誠度持ち防御ユニット」はかなり強い……が、ライフルマンのコスト半減と防御ユニット絡みが続き、最後はスパイのコスト半減と不安定な絡め手の能力のため、**耐える能力は高いものの勝利に至る能力が弱い**印象。漠然と専守防衛しつつ揺さぶる印象があります。

CR2だとレーニンが生産力🔨特化コンセプトなので負けるかな……

## リンカーン（アメリカ）
**お金🪙、特に複利の強さをテーマにした指導者**だが、初期に関してはどうしても友好的な部族、蛮族からどれだけ稼げるかに左右されて安定しない印象。偉人もランダム性が強いのでムラがある。

また**お金は溜まるけど使うとその分ボーナスも当然減る**というジレンマがあり、贅沢な悩みですけどストレスでもあるので、あんまプレーしてて好きじゃないですね。

工場の生産力🔨3倍は壊れているが、概ねそこまでに勝負は決まってるので、日の目を見ないです。

## （Civ2のみ）シャルル・ド・ゴール（フランス）
ナポレオンよりかはかろうじて強い……かなぁレベル。長距離砲もほとんど使わないからね～

## （Civ2のみ）ジョン F ケネディ（アメリカ）
海戦と空戦をテーマにしてるのは分かるのですが、明確に弱いですね。最弱では……

## （Civ2のみ）ウィンストン チャーチル（イギリス）
同じく海/空戦テーマの指導者で正直弱いが、長弓兵のおかげで序盤を耐えられる他、君主政治持ちで騎士にも到達しやすいのでかろうじてケネディよりマシレベル。エリザベスとの比較に関しては……うーん。

## （Civ2のみ）レーニン（ロシア）
ボーナスを活かしたコサックラッシュも強いが、凌がれても生産力🔨特化なので粘ることはできる。文化遺産「ダヴィンチの工房」の自力建設で再ラッシュ狙いするというのも面白い。

## （Civ2のみ）世宗（朝鮮）
守りを固め文化的な指導者に見せかけての **現代ボーナスの「潜入」（攻撃力2倍）確定付与**は完全に壊れ。終盤にさえ持ち込めば希望はあります。

## （Civ2のみ）太宗（中国）
**毛沢東と違い「新しい都市の人口+1」が中世になってからなのが痛すぎる。** イギリス系指導者と同じく君主政治持ちなので文化を伸ばす方向もありだし、騎士に手を伸ばすのもアリですが……。その他のボーナス見る限り、基本的には守備を固めて文化を進めるコンセプトですかね。
